---
title: 'Войти в IT: кому нужны выпускники онлайн-курсов'
description: 'Почему не все обещания онлайн-школ разработки надо принимать на веру, как устроен путь программиста после курсов, на что смотрят работодатели и на что на самом деле надо смотреть — об этом рассказали в статье блога БЦТ'
image: '/assets/images/expertise/it_service/IT_online_courses_banner.webp'
date: '30-03-2023'
readingTime: ''
category: 'Expertise'
subCategory: 'It Service'
tag: 'Разработка, Технологии'
authorName: 'Виталий Зарубин'
authorImage: '/assets/images/author/avatar.png'
---

# Стоит ли нанимать на работу в IT выпускников онлайн-школ?

_Почти все площадки онлайн-образования запустили свои курсы по программированию. Обещают, конечно же, долгую счастливую жизнь, знание языков и заботливое плечо ментора, который будет вами гордиться, несмотря ни на что._

Разберемся, как это происходит в реальности, что такое «праведный путь тру разработчика» и возьмут вас всё-таки на работу или нет.

## Почему отклик свежеиспеченного выпускника летит в спам?

Для многих компаний резюме выпускника онлайн-курсов — красная тряпка, после которой письмо IT-новичка автоматически улетает в спам. Почему? Считается, что программирование, в первую очередь, подходит для людей с аналитическим складом ума. Они умеют находить информацию, отбирать её, систематизировать и делать из неё выводы.

Кажется, что этому навыку невозможно научиться за 3, 6, 9 месяцев (смотря сколько длится онлайн-обучение). За это время вы изучите заложенный в учебную программу максимум — выучите язык, поймете его синтаксис на примерах, увидите, как делаются те или иные кейсы, а также какие библиотеки используются. Мыслить аналитически — вряд ли. Онлайн-школы рассказывают, как работать со следствием, но не учат искать причины.

## Кем были программисты в пещерные времена?

Программист еще тридцать лет назад — человек, который читал документацию в книгах, занимался машиной Тьюринга, программировал в Basic, писал нули и единички и составлял код на Haskell. Это совершенно другой уровень программирования.

**Сейчас, к сожалению, онлайн-школы кричат о том, что вы сможете найти работу сразу после выпуска.**

Они учат языку, но не учат мыслить логически, алгоритмам и тому, как воспринимать и анализировать полученную информацию. В конце концов, они не учат основам программирования и натаскивают в работе с конкретным языком. А что, если вы захотите сделать шаг вправо? Сможете ли вы это сделать — вопрос.

Помню, был такой термин **«monkey-программист»**. Лет пять назад так называли человека, который знает код, может сделать какие-то простые вещи, но за решением более сложных вопросов бежит на Stack Overflow (сайт вопросов и ответов для программистов — _прим. автора_.). Сейчас такая картина наблюдается после окончания онлайн-школ. Ироничный комментарий оставляю на ваше усмотрение.

## Праведный путь разработчика: какой он?

В норме — всегда начинается с постижения основ: математики, логики программирования и составления программы на C-подобных языках. Уместно в качестве примера упомянуть о том, как мы в ИТМО решали простые алгоритмические задачи десятками разных способов. Это очень полезное упражнение, которое позволяет по-разному взглянуть на проблему.

**Раньше программистом называли человека, который делает алгоритмы, отслеживает этапы реализации программы и её последовательность.**

С большим распространением веб-сайтов и шаблонов стали появляться верстальщики, которые не совсем программисты, но вроде еще около того — соображают в том, как будет растягиваться сайт на разных экранах. В современном мире уровень компетенции разработчиков, их паттерн и разнообразие очень большое.

Например, есть хардовые специалисты, занимающиеся железом, материнскими платами и процессорами. А есть — софтовые: делают мобильное приложение и веб-апликейшн. Вариаций множество.

**Праведный путь разработчика заключается в выживании в реальных, порой суровых условиях.**

Люди заканчивают институт и находят какую-то подработку, чтобы понять, как вообще устроен корпоративный мир. Без практики невозможно найти работу, это факт. На онлайн-курсах тоже дают практику в виде каких-то кейсов, но это не то. В рамках платного обучения не моделируется реальная рабочая атмосфера, когда вам прилетает совершенно непонятная задача от клиента, которую непременно нужно сделать здесь и сейчас. В онлайн-школе вас учат JavaScript, и всё вышеперечисленное остается за кадром.

Будем честны, цель школы в том, чтобы человек возвращался заново — это понятная и естественная коммерческая модель. И когда мы говорим, на что способен человек, окончивший курсы IT, мы должны понимать цель тех, кто его обучает. Как говорится, only бизнес и никакой благотворительности.

## Почему люди идут в онлайн-школы?

Причин, на самом деле, много. За ваши деньги и каприз обещают мгновенные круглые суммы после окончания обучения. К тому же сама программа выглядит привлекательно, а сколько отзывов и успешных людей её закончили, даже Василий Васильевич!

Возьмем онлайн-школы в целом, не только для программистов. Школа должна давать выжимку, концентрированный курс, в котором описывается вся суть в ускоренном формате. Человек, который учился и работал в сфере 10 лет, выдает вам за час весь свой опыт, подчеркивая важное. Это здорово и интересно, но для будущего программиста нужна разноплановая практика и постоянно работающая голова.

Поэтому в программировании важны основы математики, тогда как в онлайн-школах фокусируются на конечном результате. Сделал сайт — получил мгновенное визуальное подтверждение своих навыков. Но всё устроено не так топорно. Вам придётся освоить такую тонкую материю, как алгоритмы, архитектура, паттерны и всё вот это. Да, вы не получите визуальный результат, с которым можно идти к работодателю подписывать договор, но научитесь фундаментальным вещам. Если говорить совсем прямо, с сайтами, которые вы сделали на курсах, компании не будут вас встречать с фанфарами, это маркетинговый ход онлайн-школ и добрая сказка.

\*Расскажу на примере своей компании «Бюро Цифровых Технологий». Когда мы нанимаем разработчиков на позицию Junior и видим перед собой выпускника онлайн-школы, то в первую очередь смотрим на его бэкграунд, а не сертификат. Для меня важно понимать, разбирается ли он в математике, занимался ли он какими-то нестандартными задачами, как решал их.

Если разработчик после всех вопросов кидает в нас сайт и убегает в угол «авось прокатит» — нам не по пути. Если он, к примеру, реализовывал процесс доставки, — это уже интересно и с этим можно работать: разобрать его кейс по деталям, выяснить, почему он сделал так, а не иначе, откуда брал информацию, как делал парсер и при помощи чего\*.

В программировании нужно, понимая бизнес-задачу, уметь составлять алгоритмы, которые к ней ведут. Важны не визуал, сайт и тому подобное, а наработанные часы и количество опыта, которые вы набрали за это время.

## И что в итоге: нанимать выпускников IT-курсов или нет?

Каждый, конечно, принимает решение самостоятельно. Но есть то, что нужно учитывать. Поиск разработчика из онлайн-школ таит в себе определённые, часто неочевидные, затраты.

**По сути, вы нанимаете человека одновременно нулевого и подкованного с одной стороны многогранника.**

Как бы противоречиво это ни звучало, в этом плане надежнее люди, которые обучались сами, потому что они пробовали разные варианты и у них не было ментора, который бы всё разжевывал. Соответственно, их голова не забита чужими паттернами поведения. Так что кандидатам-самоучкам отдаётся большее предпочтение на рынке.

Выпускник онлайн-школы — всегда кот в мешке. Вы не знаете, кто был ментором, в каких условиях проходило обучение — в тепличных или более приближенных к реальной жизни разработки. Основная проблема — в большом фокусе на языке и малой подкованности в хард-скилс.

И в то же время, стоит не забывать о том, что на обучение идут разные люди, как с бэкграундом, так и без. Так что не спешите отправлять резюме в спам: может, где-то за сертификатом и напомаженным сайтом скрывается настоящий шаолиньский программист старой школы.
